လူသားတွေ အမြဲလို မြင်ဖူးထားတာက
ရွေ့လျားနေတဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခု၊
ဒါက သွားနေတဲ့ဟာ
ရွေ့နေတဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခု ဟာ
သူ့အလိုအလျောက် ရပ်တန့်သွားတာကို ပါ။
အဲဒီ ရွေ့နေတဲ့ အရာဝတ္ထုကို
ဘာမှသွားမလုပ်ဘူးဆိုလျှင်
သူ့အလိုအလျောက် ရပ်ကိုရပ်သွားမှာပါ။
တစ်ဖက်မှာ ကြည့်ပြန်တော့လဲ၊
ရွေ့နေတဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ဆက်ရွေ့စေချင်လျှင်
အားတစ်ခု ဆက်တိုက် ထည့်ပေးနေရမယ်။
ဘယ်သူမှ ဘာမှမလုပ်ဘဲနဲ့
မရပ်ဘဲ ဆက်ရွေ့နေတဲ့ အရာဝတ္ထုကို
ကျွန်တော်တို့ မမြင်ဖူးကြပါဘူး။
ဘယ်အရာမဆို အမြဲပဲ ရပ်သွားကြတာချည်းပါပဲ။
အဲ့ဒါကြောင့်လည်း လူ့သမိုင်း တစ်လျှောက်လုံး နီးနီး၊
သမိုင်းမတင်မီကတည်းက၊ သေချာတာက ရှေးဦးဂရိလူမျိုးတွေကနေ
၁၆၀ဝ ခုနှစ်လောက်အထိ၊
အနည်းဆုံး နှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင်လောက်
အရာဝတ္ထုတွေဟာ သူ့ဟာသူ
ရပ်တတ်ကြတယ် လို့ ယူဆခဲ့ကြတယ်။
အဲဒီ အရာတွေကို ဆက်ရွေ့နေစေချင်လျှင်
အားတစ်ခုခု ထပ်ထည့်ရလိမ့်မယ်။
ထပ်ပြောရလျှင်၊ ဒီသဘောက လူတွေနေ့စဉ်မြင်တွေ့နေတာနှင့်
တစ်ထပ်တည်းဖြစ်ပြီး
ဒါကို ကျွန်တော်တို့ ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ကြုံခဲ့ကြတာပါ။
ဒါပေမယ့် ဒီပညာရှင် (၃) ဦး ၁၆၀ဝ မှာပေါ်လာကြတယ်။
ဒီသင်ခန်းစာက နယူတန်ရဲ့ ပထမနိယာမအကြောင်း ဆိုပြီး
ပညာရှင် (၃)ယောက်ပုံ တွေ့နေတာ သင်အံသြလိမ့်မယ်။
ဒါပေမယ့် ဒီထဲက တစ်ယောက်က
ဆာအိုက်စက် နယူတန် (Sir Issac Newton) ပါ။
ဟော့ဒီအလယ်ကသူက နယူတန်ပါ။
သို့သော် ဒီနှစ်ဦးကိုလည်း သူ့နည်းတူ အသိအမှတ်ပြုရမယ်၊
ဘာလို့လဲဆိုတော့ နယူတန်ရဲ့ ပထမနိယာမ
အလားတူကို တင်ပြခဲ့ကြပြီး
သူ့ထက်လည်း စောခဲ့ကြပါတယ်။
ဒါက ဂလေလီယို (Galileo)။
သူက ရနေးဒေးကာ့ (Rene Descarts) ပါ။
သူတို့က တစ်ခြားပုံစံနှင့် တင်ပြခဲ့ကြပြီး၊
နယူတန်ကပဲ အသိအမှတ်ပြုခြင်းခံခဲ့ရတယ်။
အကြောင်းကတော့ နယူတန်က ဘောင်ကျယ်ကျယ်နှင့်
တစ်ခြားနိယာမတွေအပြင် သမားရိုးကျ ရွေ့လျားမှု နိယာမ တစ်ခုဖြစ်သည့်
ကမ္ဘာ့ဆွဲငင်အားနိယာမ (Laws of Gravitation) တို့နှင့်တွဲပြီး
ဒီနိယာမကို ရှင်းပြသွားလို့ဖြစ်ပြီး ဒါဟာ ၂၀ ရာစုအထိ
တကယ့် ဖြစ်ရပ်ပါပဲ။
သူတို့ ထိုးထိုးထွင်းထွင်းမြင်ခဲ့တာ၊ အဲဒီတုန်းက နားလည်ရသိပ်ခက်ခဲ့သည့်၊
(၁၆၀၀ ခုနှစ်တွေကိုရောက်လာပြီ)
ဒါကတော့ သူတို့ပြောခဲ့တဲ့
ပြောင်းပြန်လိုဖြစ်နေတဲ့ အချက်က
အရာဝတ္ထုတွေဟာ သူတို့ရဲ့ အမြန်၊ အရှိန်နဲ့ ဦးတည်ရာကို ထိန်းထားလိုက်ကြတယ်..ဆိုတာပါ။
ပြီးတော့ သူတို့ရဲ့ အမြန်နှုန်းက သုညဆိုလျှင်
အပြင်က အားတစ်ခုနှင့် သက်ရောက်သည့်အထိ အဲဒီနားနေမှုကို ထိန်းထားမှာပါပဲ။
ဒီတော့ တစ်ကယ့် ဆန့်ကျင်ဘက် အတွေးပါပဲ။
နှစ် ၂၀ဝ၀ ကျော်လောက် အထိ သိခဲ့တာက အရာဝတ္ထုတွေက ရပ်ချင်ကြတယ်။
ဆက်သွားနေစေချင်လျှင် အားတစ်ခုခုထည့်လိုက်။
ဒီပညာရှင်တွေ ပြောတာကတော့
အရာဝတ္ထုတွေဟာ ရွေ့နေမှုကို ထိန်းလိုကြတယ်။
သူတို့ကိုရပ်သွားစေဖို့ တစ်ခုတည်းသောနည်းက
သက်ရောက်မှုပြု (သို့) အရှိန်တိုးပေး
(သို့) အလျင်ပြောင်းခြင်း တို့ဖြင့်
သူတို့ရဲ့အရှိန် (သို) ဦးတည်ရာ ကို တစ်နည်းနည်းနှင့်ပြောင်းစေဖို့က
သူတို့ကို မညီမျှသည့်အား သက်ရောက်စေရမယ်တဲ့။
ဒါပေမယ့် သင်ပြောလို့ရတာက
ဟေး၊ Sal (သူ့နာမည်) ဘာတွေဖြစ်ကုန်ပြီလဲ။
ခုနကပဲ ရှင်းခဲ့တာက
လူ့သမိုင်းတစ်လျှောက်လုံးနီးနီး
ကျွန်တော်တို့ပါ အပါအဝင်
ဒီ (ညာဘက်အပေါ်က) ဟာကို သိခဲ့တယ်။
ဒီလူတွေ ဘာလို့ ဒီဟာက ထာဝရ
သွားနေချင်တယ်လို့ ပြောရတာလဲ။
ဒါ ရှေ့နောက်မညီဘူး။
သူတို့ ထိုးထွင်းသိမြင်ခဲ့တာက
အရာဝတ္ထုတွေက သူတို့ဘာသာသူတို့
ရပ်ချင်တာမဟုတ်ဘူး၊ ပတ်ဝန်းကျင်နှင့်
ထိတွေ့ရာက အားတွေဖြစ်ပေါ်လာပြီး၊
အဲ့ဒီအားတွေက ရွေ့နေမှုကို ဖြိုဖျက်တာပါ။
အဲဒီတော့ သင်က ဒီအရာဝတ္ထုကို
သူ့ဟာသူ ထားထားတယ်လို့ သင်ထင်တဲ့အခါ
တကယ်တမ်းတော့ သူ့ကို ရပ်စေလိုသည့်
အားတွေရှိနေပါတယ်။
ဒီဥပမာထဲမှာတော့
အဲဒီ ဆန့်ကျင်ဘက်အားက ပွတ်အားပါ။
အဲဒါဟာ ဒီအတုံးနှင့် ကြမ်းပြင်ရဲ့ ထိတွေ့မှုအားပါပဲ။
ဒီ သစ်တုံးကို သူ့ဟာသူထားထားတယ်လို့ သင် ထင်သည့်အခါ၊
အမှန်တကယ်တော့ ပွတ်တိုက်အားက
သူရဲ့ရွေ့လျားမှုကိုဆန့်ကျင်နေပါတယ်။
အဲဒါကို ဒီပညာရှင်တွေက တွေ့ရှိခဲ့တာပါ။
သူတို့ ပြောတာက..
ကြည့်စမ်း...တကယ်လို့သာ အရာဝတ္ထုတွေရဲ့
အတွင်းသတ္တိသာဆိုလျှင်
ပတ်ဝန်းကျင်က ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်နေဖြစ်နေ
(အဲဒီလိုမျိုး) အမြဲတမ်းကို
ရပ်သွားဖို့ကောင်းတယ်။
ဒါပေမယ့် သူတို့တွေ့ခဲ့တာက ကြမ်းပြင်ကို
နဲနဲပိုချောအောင်လုပ်လျှင်
ဒီအတုံးက ပိုဝေးဝေးသွားမယ်။
အဲဒီပွတ်အားကို လုံးလုံးဖျောက်ဖျက်ခဲ့လျှင်၊
ဒီကြမ်းပြင်ကို ပွတ်တိုက်မှု လုံးဝကင်းပြီး
လုံးဝချောအောင် လုပ်ထားလျှင် ဒီအတုံးက
ထာဝရ သွားနေလိမ့်မယ်။
ပြီးတော့ သူတို့မှာ လွှတ်တင်စရာ ဂြိုလ်တုလဲ မရှိ။
အာကာသထဲ စမ်းတာလဲ မရှိဆိုတော့
သိပ်ကို နားလည်ရခက်သည့် စိတ်ကူးသုတေသန ပါပဲ။
ဒီတော့ သင်ကပြောနိုင်တယ်၊ တခြားတစ်မျိုးကရော။
ကျွန်တော် အားသက်ရောက်လိုက်လျှင်ရော။
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့နေ့စဉ်ဘဝမှာ၊
တီဗွီကို အခန်းဒီဖက်ကနေ ဟိုဖက်ကို ဆွဲလျှင်
အားထည့်ရတယ် မဟုတ်လား။
ဒီပညာရှင်တွေက သင့်ကို ဒီလိုပြောလိမ့်မယ်၊
မင်းတကယ်တမ်းလုပ်နေတာက
တီဗွီရဲ့ အမြန်နှုန်းကို ပုံမှန်ထိန်းထားလျှင်
ပွတ်တိုက်မှုအားကို တန်ပြန်နေတာပဲ။
တီဗွီကို ကော်ဇော်ပေါ်ကို ဖြတ်ဆွဲတာဆိုလျှင်
တီဗွီရွေ့တာကို ဆန့်ကျင်တဲ့အားရှိနေပြီး
သင်ကတွန်းနေတဲ့အခါ
အဲဒီအားကို သင်က တကယ်တော့ တန်ပြန်နေတာပါပဲ။
အဲဒါကို ကွက်တိ မျှနေစေမယ်ဆိုလျှင်
သင်ဟာ အမြန်နှုန်းကို ထိမ်းထား နိုင်လိမ့်မယ်။
သင်ဟာအမြန်နှုန်းကို ထိန်းထားနိုင်လိမ့်မယ်
သွားနေသည့်ဘက်ကို အားပိုထည့်ပေးရမယ်။
Many thanks to Sal! :)